Corte Costituzionale, sentenza 21 settembre 2016 (dep. 10 novembre 2016), n. 236 - proporzionalità della pena - art. 567, secondo comma, c.p.

Presidente: Grossi. Redattore: Lattanzi.

QUESTIONE DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE:

Il Tribunale di Varese aveva sollevato questione di legittimità costituzionale dell'art. 567, secondo comma, c.p. (alterazione di stato mediante falsità), nella parte in cui prevedeva la pena della reclusione da cinque a quindici anni, per contrasto con gli artt. 3 e 27 Cost.

DISPOSITIVO:

"La Corte costituzionale dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 567, secondo comma, del codice penale, nella parte in cui prevede la pena edittale della reclusione da un minimo di cinque a un massimo di quindici anni, anziché la pena edittale della reclusione da un minimo di tre a un massimo di dieci anni".

PRINCIPI DI DIRITTO SULLA PROPORZIONALITÀ DELLA PENA:

"L'art. 3 Cost. esige che la pena sia proporzionata al disvalore del fatto illecito commesso, in modo che il sistema sanzionatorio adempia nel contempo alla funzione di difesa sociale ed a quella di tutela" delle posizioni individuali.

"Il principio di proporzionalità esclude incriminazioni che, anche se presumibilmente idonee a raggiungere finalità statuali di prevenzione, producono, attraverso la pena, danni all'individuo sproporzionatamente maggiori dei vantaggi ottenuti".

"L'eventuale palese sproporzione della risposta punitiva vanifica" la finalità rieducativa della pena ex art. 27, terzo comma, Cost.

Quando la sanzione è manifestamente sproporzionata, il condannato sviluppa "la percezione di subire una condanna profondamente ingiusta", impedendo ogni processo rieducativo efficace.

"La cornice edittale dell'art. 567, comma 2 c.p. risulta manifestamente sproporzionata per eccesso" poiché impone sanzioni irragionevoli anche nei casi in cui l'agente agisca nell'interesse del neonato.

PORTATA SISTEMICA:

La sentenza 236/2016 è richiamata come architrave del sindacato costituzionale sulla proporzionalità delle pene. La Corte ha introdotto il modulo del "tertium comparationis" come strumento di riduzione della discrezionalità legislativa quando la cornice edittale si riveli palesemente sproporzionata rispetto al disvalore oggettivo del fatto, in violazione congiunta degli artt. 3 e 27 Cost.

Il principio si è irradiato alla giurisprudenza successiva in materia di pene detentive, ivi compresa la riflessione sulla proporzionalità della pena dell'ergastolo per l'omicidio aggravato dall'art. 577 c.p. nei casi di uxoricidio con legittima difesa putativa o stato di grave turbamento (cfr. la dottrina richiamata da Battistoni in Sistema Penale).
