Legge 23 aprile 2009, n. 38 - Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 23 febbraio 2009, n. 11, recante misure urgenti in materia di sicurezza pubblica e di contrasto alla violenza sessuale, nonche' in tema di atti persecutori

La legge 23 aprile 2009, n. 38 ha convertito il decreto-legge 23 febbraio 2009, n. 11, inasprendo le pene per la violenza sessuale e introducendo nel codice penale l'articolo 612-bis, che ha previsto per la prima volta il reato di atti persecutori (c.d. stalking).

Art. 7 del d.l. 11/2009, convertito dalla L. 38/2009 — Introduzione dell'articolo 612-bis nel codice penale.

ART. 612-BIS CODICE PENALE - ATTI PERSECUTORI (introdotto dal d.l. 11/2009 conv. L. 38/2009):

Salvo che il fatto costituisca più grave reato, è punito con la reclusione da un anno a sei anni e sei mesi chiunque, con condotte reiterate, minaccia o molesta taluno in modo da cagionare un perdurante e grave stato di ansia o di paura ovvero da ingenerare un fondato timore per l'incolumità propria o di un prossimo congiunto o di persona al medesimo legata da relazione affettiva ovvero da costringere lo stesso ad alterare le proprie abitudini di vita.

La pena è aumentata se il fatto è commesso dal coniuge, anche separato o divorziato, o da persona che è o è stata legata da relazione affettiva alla persona offesa ovvero se il fatto è commesso attraverso strumenti informatici o telematici.

La pena è aumentata fino alla metà se il fatto è commesso a danno di un minore, di una donna in stato di gravidanza o di una persona con disabilità di cui all'articolo 3 della legge 5 febbraio 1992, n. 104, ovvero con armi o da persona travisata.

La pena è aumentata da un terzo a due terzi quando il fatto è commesso come atto di odio o di discriminazione o di prevaricazione o come atto di controllo o possesso o dominio in quanto donna, o in relazione al rifiuto della donna di instaurare o mantenere un rapporto affettivo o come atto di limitazione delle sue libertà individuali.

Il delitto è punito a querela della persona offesa. Il termine per la proposizione della querela è di sei mesi. La remissione della querela può essere soltanto processuale. La querela è comunque irrevocabile se il fatto è stato commesso mediante minacce reiterate nei modi di cui all'articolo 612, secondo comma. Si procede tuttavia d'ufficio se il fatto è commesso nei confronti di un minore o di una persona con disabilità di cui all'articolo 3 della legge 5 febbraio 1992, n. 104, nonché quando il fatto è connesso con altro delitto per il quale si deve procedere d'ufficio.

CONTESTO E PORTATA DELLA LEGGE:

La legge è stata pubblicata nella Gazzetta Ufficiale il 24 aprile 2009. Con essa sono state inasprite le pene per la violenza sessuale ed è stato introdotto il reato di atti persecutori.

Per la configurazione del reato di stalking, è necessario che le condotte minacciose o moleste determinino nella vittima "un perdurante e grave stato di ansia o di paura", oppure ingenerino un fondato timore per l'incolumità propria o di un prossimo congiunto o di persona legata da relazione affettiva, ovvero costringano la vittima ad alterare le proprie abitudini di vita.

Il reato è perseguibile a querela della persona offesa, salvo le ipotesi di procedibilità d'ufficio previste dall'ultimo comma dell'art. 612-bis c.p.

Prima della presentazione della querela per il reato di cui all'art. 612-bis, la persona offesa può esporre i fatti all'autorità di pubblica sicurezza, richiedendo al questore un ammonimento nei confronti dell'autore della condotta persecutoria.
